vim

vimtutor
チュートリアル

ESC ノーマルモード
i   入力モード
:   コマンドモード
v   ビジュアルモード（選択ができる）


上書き保存  :w
名前を付けて保存  :w 新しいファイル名
終了  :q
強制終了  :q!
他のファイルを開く  :e 開きたいファイル名


■ノーマルモード

一番最初の行に移動  gg
一番最後の行に移動  G
一画面下に移動  Ctrl+f
一画面上に移動  Ctrl+b

単語単位で進む  w
単語単位で戻る  b
単語の上でcwと打てばその単語を削除しつつ挿入モードに入る。

上  k
下  j
左  h
右  l

行頭  ^
行末  $

fを押した後に行きたい地点のキャラクタを押すとそこまで飛んでくれる。
;を押すと次のキャラクタまで移動してくれる。

{の上で%を押すと対応する}まで移動してくれる。


１文字単位で削除  x
行単位で削除  dd
複数行削除  行数dd
貼り付け  p
行コピー  yy
複数行コピー  行数yy


検索  /検索したい文字
下方向に検索  n
上方向に検索  N
カーソルがある位置の単語を下方向に検索  *
カーソルがある位置の単語を上方向に検索  #

直前の操作を戻す  u  (undo)
戻す前に戻す  Ctrl+r  (redo)


直前の操作を繰り返す  .

インデントを揃える(１行単位)  =

インデントを揃える(全体)
ggとしてからV(Shift+v)でビジュアルモードに行ってG(Shift+g)で全選択の状態で=

OSによっては、~/.vimrc ファイルに
:filetype indent on
という記述がないと、インデントがきかない場合があります。


補完機能
ctrl+n

テキストオブジェクト
citでテキストが消えて挿入モードに入ることができる。
catだとタグごと削除して挿入モードに入る。
c/d/y: change (delete & insert)
i/a: 中身(inner)か全体か(all)
t/"/)/]: テキストの区切り(タグ、クォーテーション、括弧)



■コマンドモード

置換 (substitute)
カーソル行の一箇所置換  :s/置換前の文字列/置換後の文字列
カーソル行の複数置換  :s/置換前の文字列/置換後の文字列/g
ファイル全体の置換（確認なし）  :%s/置換前の文字列/置換後の文字列/g
ファイル全体の置換（確認あり）  :%s/置換前の文字列/置換後の文字列/gc

行番号表示  :set number
行番号非表示  :set nonumber

コードの色分け  :syntax on
元に戻す場合  :syntax off

タブの文字数を規定  :set tabstop=4

検索時に大文字小文字を区別しない場合  :set ignorecase
元に戻す場合  :set noignorecase



■ビジュアルモード

文字単位で選択  v
行単位で選択  V
矩形選択  Ctrl+v

テキストの全選択
ggで先頭に戻り、Vで行選択にしてGでファイルの最後まで行く

矩形選択してまとめて編集
矩形選択した状態でI(Shift+i)で挿入モードに入り、
カーソル位置で文字列を入力してEscで抜けると全部に反映される。



■ウィンドウの分割
上下に分割
:sp (split)

左右に分割
:vs

分割したファイルを閉じる
:close

ウィンドウ間の移動
ctrl+wの後にw

違うファイルを開く場合
:e ファイル名
(edit)


■タブ
新しいタブ
:tabnew

既存のファイルを開く場合
:tabe ファイル名

タブ間の移動
gt

タブを閉じる
:tabclose

起動する時からタブを開きたい場合
vim -p ファイル１ ファイル２

開いてる全てのタブで痴漢をしたい場合
:tabdo %s/置換前の文字列/置換後の文字列/g

タブのショートカット
http://choitech.blog.shinobi.jp/vi-vim/vim%E3%80%80vim7でタブモードウィンドウ
